 자, 이제 시작하도록 할까요? 벌써 4주차죠. 시간 잘 가죠. 아쉬워요? 별로 한 것도 없는데. 저는 한 것 많아요. 단독방 힘들어. 자, 그런데 여러분들이 나름대로 경험한다는 의를 가지고 질문을 올려주시기 때문에 제가 그 부분을 가지고 이제 약간 제 경험, 이런 것들 가지고 얘기를 해 드리는 정도라고 생각하시면 될 것 같고요. 아직까지 조금 아쉬운 거는 여전히 샤이한 분들은 말 한말도 안 한다는 거. 그게 제일 아쉽죠. 물론 이제 모든 사람만 듣기 대할 수는 없지만 그래도 항상 하는 분들만 좀 떠드는 것 같아서 그게 좀 많이 좀 아쉽다 라는 생각이 들은 것 같아요. 자, 어쨌든 그거는 그거고 이제 다시 진행을 해야 되는데 이번 강의가 끝나고 나면은 5주차는 2주 후에 온라인드로. 근데 이제 그거는 토요일이다 보니까 토요일 2시간에 하기로 되어 있는데 사실 여러분들의 요구상에 따라서 좀 바꿀 수도 있어요. 그거는 이제 한번 나중에 한번 의견 한번 물어보도록 하고 일단 토요일 날 원래 우리가 강의가 진행되는 그 시간 때에 일단 하는 걸로 온라인으로 하는 걸로 그렇게 알고 계시면 될 것 같고요. 그때 얘기가 진행되는 거는 아마 유튜브로 진행할 겁니다. 유튜브로 진행을 할 거기 때문에 단독방에다가 비공개 유아리를 보내드릴 거예요. 비공개 유아리를 보내드릴 거고 비공개 유아리를 보내드리고 난 다음에는 여러분들이 호결하도 아직까지 오늘 하지 못한 정부 정책과 관련된 정부 정책에 항상 이런 패턴으로 움직인다. 이런 얘기를 하면서 그 다음에 이제 나머지가 여러분의 질이 응답 시간을 가지려고 하고요. 그 시간은 여러분들한테 비공개 유아리를 보내드린다고 했잖아요. 그렇죠? 비공개 유아리를 보내드려도 비공개를 안 하시더라고요. 그냥 많은 분들이 오셔서 이상하다 우리 인원은 50명인데 왜 100명이 들어와 있지? 뭐 이런 거 계속 이제 마음 편하게 불러라. 그래서 뺐다 일부러 마지막 강이는 일종의 무료광이다. 그렇게 생각하시고 부를 수 있는 사람이 있으면 부러세요. 불러서 같이 들어보시고 질이 응답하시고 까지까지 응답하는 거 정해진 시간을 왜 못하겠어요? 하면 되는 거지 누가 알아요? 또 갑자기 제가 마음에 들지? 자 3주까지 진행을 했던 내용을 다시 한 번 간단하게 정리를 해보면은요. 우리 첫째 주에 같이 투자와 몸엔 턴 투자라고 하는 개념에 대한 얘기를 했죠. 가장 먼저 기억에 나실 거예요. 그리고 같이 투자라고 하는 개념은 우리들이 그동안 이거를 사면 오를 것이다라고 믿었던 5가지 요소들을 가지고 얘기를 하는 거였었어요. 그리고 그 같이 투자는 내가 산다고 바로 오르는 것도 아니었죠. 그리고 막상 보니까 올라가는 시기와 떨어지는 시기 또는 주춤하는 시기 이런 것들이 중간에 분명히 있다고 얘기를 했었고요. 그렇기 때문에 이뻐 이런 시기에 움직이는 사람들을 이용하는 투자가 몸엔 턴 투자다. 그리고 그 몸엔 턴 투자를 하기 위해서는 사람을 잘 알아야 되죠. 그래서 6가지 사람에 유용해 돼서 얘기를 했고 우리 벌써 많은 분들이 그게 감명을 받으셨는지 사이클 투자 반대, 선도 투자자냐 눈칫발이고 그 머리가 좋은 놈이냐 이런 걸 따지기 시작하셨다는 거죠. 그런데 그거는요 지나고 난 다음에 알아요. 사람이 하는 일이기 때문에. 그런데 이제 어쨌든 그런 큰 유형이 나온다라고 얘기를 2주차에 얘기를 했고요. 그다음에 3주차에는 그거의 가장 기본적인 게 동선이고 이 동선이라고 하는 부분은 개볼리기와 개매우기라는 것을 통해서 일어난다고 얘기를 했었잖아요. 그래서 여러분들과 함께 움직이는 동선이 어떻게 어떻게 만들어지는지 그런 거에 관련된 얘기를 했고요. 마지막에 사례에서 안산의 사례를 예를 들면서 안산이 좋기 때문에 설명드린 게 아니에요. 상대적으로 3대 관심이 없는 지역이었음에도 불구하고 그 나름대로 그 지역에 같이 투자 개념으로 접근할 수 있는 도시 계획상의 중심지 그리고 사람들이 선호하는 곳 중앙력이 달고 가는 곳 주변에서 우리가 투자하는 대상을 찾았죠. 그리고 그것을 찾는 과정에서 동선의 흐름이 평소를 지나서 군포를 지나는 시점이었기 때문에 그런 투자를 하는 방법이었다. 이런 식으로 얘기를 하면서 종료를 했어요. 기억나시죠. 자, 그래서 기본적으로 상승장에는 상승장에는 자연스럽게 아무데나 투자에도 돈을 벌어요. 시간이 문제일 뿐. 그렇기 때문에 여러분들이 어디에 투자를 해야 되냐 라고 하는 그 질문을 던지는 거는요. 내가 많이 벌겠다는 얘기거든요. 그런데 투자를 해본 사람이 입장에서 보니까 최고의 승인율은 단 한 번도 없어요. 해보니까 이때 팔았어야 되는데 그거는 수백 번이에요. 자, 그리고 난 다음에 우리 지난번에 얘기했던 게 상승기를 봤고요. 확산기를 봤죠. 확산기 때 풍선 효과로 번져간다고 얘기를 했고 돈 없는 사람들은 풍선 효과로 간다고 했고 돈 있는 사람은요. 똘 똘한 한체로 간다고 했어요. 그리고 여러분들 나중에 장기적으로 갈 때는 어느 쪽 방향이 더 유리해요? 똘 똘한 한치가 장기적인 방향으로 유리하단 말이에요. 그런데 돈 없는 사람들한테 그런 말하면 맞아요? 안 맞죠. 안 맞는다면 그 사람들 돈을 제일 많이 벌 수 있는 시기가 상승장에 다시 돌아올 때예요. 그럴 면 그전에 수자를 막 하는 게 맞겠어요? 좀 쟁여둘 건 쟁여두고 그리고 움직이게 맞겠어요. 라고 했을 때는 당연히 조금 돈 못 벌이더라도 시간을 좀 기다리면서 쟁여둘 때 딱 뭐가 분위기가 만들어졌을 때 움직일 수 있다라. 이따 이렇게 생각할 수 있다는 거예요. 자, 그런 과정을 겪으면서 드디어. 드디어. 확산기가 나면서 풍선 효과로 나잖아요. 그러면 이때부터는 고집센 놈들이 들어오기 시작합니다. 이 고집센 놈들이 대체적으로 뭐냐? 실수요자들 경우가 많죠. 무서워서 그때는 집을 못 싸고. 자, 그러면 이때의 상황을 한번 보자는 거죠. 자, 우리 다시 한 번 시간이 걸리더라도 다시 한번 언급을 할게요. 침착이 있다는 사람들이 집을 안 산다고 그랬죠. 공급이 어떻게 된다고 그랬어요. 줄어든다고 했죠. 공급이 줄어들는데 침착이라서 집을 안 사하게 되면 뭐가 상상한다고 그랬어요? 전세 가격이 상승하는 상황이 만들어지게 되고 지금 그런 현상들이 만들어지고 있다고 얘기했죠. 자, 그 전세 가격이 상승하게 되는데 공급이 부족한 상태인데 3년 후가 되도록 바로 안 되잖아요. 처음에는 공급 확대하겠다고 하겠지 여러분 믿어주세요. 공급하겠습니다. 지금 몇 번째 얘기하고 있어요. 믿어요? 좀 있으면 약발 떨어진다는 거 안단 말이야. 공급은 공급을 받게 해야 되겠지. 그러면 실제적으로 확실하게 공급을 늘릴 수 있는 방법이 뭐냐 라고 얘기를 했을 때 그래서 제가 비야받으라든지 이런 것들을 관련된 거거나 아니면 그동안 미워했던 다주택자들 일에 집 가지고 있는 거 있지 조금 해택줄게. 빨리 전서로 내봐. 이렇게 가는 방법으로 유도를 한다는 경우가 많았다고 그랬어요. 그래서 전세까지 시작해서 상승한다고 그랬죠. 그런데 다주택자가 유리하면 안 되죠. 계속 유리하면 안 되잖아요. 그리고 서민들이 집을 사게끔 유도를 해줘야. 다주택자를 불면 집값에서 더 급등할 수 있으니까 그걸 풀파에는 차라리 서민들 보고 집 사악에 니네 드릴 기회를 줄게 라고 해서 부장시장을 품다고 했어요. 부장시장을 풀게 되면서 요시점 전후의 자두책자와 관련된 규제가 풀리고 부장시장이 활성화되면서 청약이 활성화되고 그다음에 부장권이 활성화된다고 얘기를 했죠. 그렇죠. 부장권시장하고 청약이라고 하는 거는 신축이에요. 구축이에요. 신축이라고 했죠. 신축 아파트에 대해서 관심이 더 높아지게 되면 뭐에 대해서 관심이 또 늘어난다고 했어요? 신축이 될 것. 그렇죠. 자 신축이 될 것이 되면서 신축의 영향을 미치는 것들이 번전화가면서 또 구축에 대한 관심을 생기니까 구축 중에서도 상급지, 중급지, 하급지로 덮여서 대체 상품으로까지 넘어가는 과정이 있어지게 되고 그리고 여유 있는 사람은 똘똘한 한체로 계속 가게 되는 상황이 만들어지게 된다고 얘기를 했어요. 20점이 될 때 급등기는 똘똘한 한체가 만들기도 하지만 풍선 효과가 만들기도 해요. 왜 이때가 거의 피크에요. 여기가 올라 라고 하는 데까지 오른 상황이 만들어지게 된다는 거죠. 자 그러면서 이때 많은 사람들이 전세 갭투자를 끼여서 투자한다고 그랬죠. 자 이제 계속 반복하다보니까 이게 무슨 그래픈지인지 이해하시죠? 무슨거를 뭐를 표현하려고 하는 도 편지. 자 근데 이 급등기가 되면 이제부터는 투자 유익위기간에 접어드는 데 우리 지난 몇 년 전이 얘기를 한번 해봅시다. 투자 유익위기간이라고 제가 얘기를 했는데 사람들이 투자 유익위기간이라고 떠들어 됐어요? 안 떠들어 됐죠. 그쵸. 결국 떠들어 된 사람들은 묻히고 각지하라고 하는 소리만 들렸을 거예요. 그러나 지금 하고 보니까 사람은 건 어디 만산을 남았어? 똘똘한 한체만 산을 남았죠. 그러면 똘똘한 채 가지고 있는 대상이 나예요? 아니면 풍선 효과가 나였어요. 풍선 효과가 나였잖아요. 그쵸. 그러면 급등기 때 멈춰야 된다는 사실을 알고 있었어야 되는데 우리는 무슨 무슨 생각해서 지금 물들어올 때 놀을 줘야지. 꼭 기억하세요. 놀을 줬더라도 구명 쪽기는 있고 있었어야죠. 그 구명 쪽을 끼고 보다 하끝지를 안 가는 거예요. 하끝이 역시 상대적이라고 그랬죠. 상대적인데 가장 가지 말아야 될 것? 대다수의 사람들이 윙 하는 곳. 그런 곳들을 가지 말았어야 된다는 거죠. 자 급등기에 상황을 한번 보겠습니다. 주택 공급은요. 급등기가 돼요. 자 그러면은요. 공급이요. 다시 줄어들어요. 어? 이상하다. 가격이 오르는데 이게 아까 침칙이나 이럴 때 같은 경우는 물량을 늘린다고 했는데 왜 줄어들죠? 주택 공급에 일반적으로는 늘어나죠. 이때 규제가 강화되어 안 돼요. 그리고 요즘에 요즘에는 그때 우리 잘 생각해보면 분양가 못 올리겠죠. 분상되실 수 있다고 막 이랬죠. 이런 것들 때문에 돈이 안 되고 약작 그렇게 규절하게 되면 이런 면서 공급이 줄어든다고요. 그리고 이때 줄어드는 공급이요. 나중에 다시 침체량 때 전세 가격 상소로 연결되는 거예요. 이게 몇 년 지란 다음에. 자 투자수요. 어떻게 돼요? 고집센 놈도 들어왔다고 그랬죠. 그전에 있는 투자수요에다가 더 많이 들어왔단 말이에요. 투자수요는 완전 크게 증가하는 거죠. 그런데 여러분들 현상에 투자수요가 엄청나게 늘어나면 지금 현장 시작 난리났죠. 그럼 여러분 뭐라고 판단해? 우와 앞으로 계속 상승할 것 같다는 생각이 안 들었어요. 이게 신호라고 이게 반대 신호. 자 실수요. 당연히 늘죠. 고집센 놈들이 들어왔고 고집센 놈들이 집사기 시작했는데 당연히 늘 수밖에 없지. 그래서 집을 샀는데 집값이 올랐어. 이 사람이 투자수요가 돼야 안 돼요. 투자수요가 될 수밖에 없겠죠. 그래서 이때는 실수요 증가에 투자수요에 곱하기 승으로 가서 이때는 진짜 급든기에는 와 이제는 한 50억 갈 것 같아. 인전도 50억 갈 것 같고 막 느낌이 그래. 이런 상황이 만들어진단 말이에요. 전세 가격 자 보세요. 전세 가격도 어? 전세 가격이 왜 상승하지? 매매수요로 넘어갔는데 이렇게 생각하기 쉽죠. 그런데요. 되게 신기한 게 이게 사람이 욕심 따라 가는 것 같아요. 저도 처음에 이게 제일 이해가 안 됐거든요. 여기 제가 분명히 전세 가격 상승이라고 했었잖아요. 어? 왜 그러지? 그런데요. 공급이 크게 줄어든다고 했죠. 신문에서 떠들어내니까 공급이 줄어든다르니까 집주인이 어떻게 하는지 아세요? 전세율 올려요. 공직대로 하면 전세 가격이 떨어져야 되잖아요. 수요가 일로 넘어갔으니까. 그런데 신기하게도 급든기 때요. 전세 가격도 같이 올라가요. 그리고요. 전세공급도 늘어나는 거거든요. 갭두자 많이 했잖아요. 그런데 산 사람들이 사가지고 전세을 낮춰서 내려 높여서 올려요. 그런데 생각해보면 세입자들도 무슨 생각이냐면 집값이 원래 10억이었어. 전세 가격이 원래 5억이었어. 그런데 집값이 10억 됐어. 전세 가격 5억인데 7억 돼요. 싸요 비싸요. 싸다고 판단한다는 거예요. 그래서 급든장 때는 전세곱 투자가 엄청나게 늘어나거든요. 그런데 전세 가격이 상승해버려요. 그런데 문제는 전세계 상승했죠. 그런데 아까 우리 침체장 때 공급주로 전세계가 상승했죠. 맞나요? 그때 역전생한 나는 곳이 있다고 했죠. 시급지다고 그랬죠. 이거 다음에 시장이 꺾이잖아요. 매매가 떨어지죠. 전세가 어떻게 돼. 또 뭐가 나와? 역전사는 안다고. 그거를 여러분들이 이 중에 많죠. 역전사랑 맞으신 분들. 이때 맞는 이거 이 다음에 맞는 거예요. 그럼 역전사랑은 언제 맞으세요 간다고? 침책이가 끝나서 사람들이 전세 수요가 물려들어서 전세 수요가 부족해가지고 전세는 많은데 전세가 부족한데 물량은 없고 그러면서 갭투자가 막 들어왔을 때 시급지. 여기가 역전사랑이 가장 크게 많이 나고요. 상승장 그 급든장에 와가지고 직값이 너무 많이 흘러서 전세곱을 전세계 투자한 사람이 막 전세도 막 올리거든요. 이렇게 들어왔던 사람들이 이 다음에 시장이 주춤하는 순간 역전사랑이 가장 크게 와요. 그래서 이 급든장 때는 지금은 좋은 것 같든가 끝은 미악한 가능성이 되게 높은 거예요. 역전사랑 언제 온다? 두 번에 걸쳐여서 와요. 지금까지 우리나라의 역사에서 보게 되면 반선이 입주물양이 갑자기 많아져 가지고 오는 역전사란이 있죠. 그거는 패턴이 알잖아요. 사이크를 기준으로 해서 보게 되는 경우 역전사랑이 오는 시기 는요. 지금 말씀드렸던 거 침책 이후에 전세 가격 상승기의 시급지에서 가장 크게 오고요. 그다음에 급든기에 사람들이 투자 갭투자를 엄청나게 많이 해서 전세 가격이 상승한 다음에 여기서 더 어디가 많이 오겠어요? 시급지가 많이 오겠어요. 이 급지가 오겠어요. 당연히 외곽지가 많이 오겠죠. 왜 우리가 돈 없어도 어디 샀어? 시급지에서 한 스니까. 여러분들이 지방대로 가지고 샀는데 역전사람들은 몇천씩 주망을 했죠. 이런 것들이 바로 여기서 발생하는 거라고요. 그리고 당연히 이때 정부정책은 점점 강의시죠. 그래서 여기서 말하는 이 빨간색의 내용들은 여러분들이 꼭 기억을 하셔야 돼요. 단. 우리 어젯게 단톡방에서 얘기했죠. 리모델링은 호재다 아니다. 원래는 호재다 그러나 공식대로 안 난다고 그랬죠. 공식처럼 이해를 하고 있는데 이렇게 중간 중간 틀려지는 상황이 만들어질 수 있다. 왜 사람들이 이득이 되느냐 안 되는 일에 달라지는 거예요. 이걸 공식처럼 배우는 순간. 쉽지가 않은 거죠. 뒷통수를 맞을 수 있다는 걸 알 수가 있고요. 이 시기가 되면 우리 확산기 때 배웠던 거 초보자 엄청 늘어나게 되죠. 전 세계에 붙어져서 점점 풍선 효과로 옆동네 가죠. 대체 상품 막 사죠. 이런 것들이 계속 늘어나게 되죠. 그리고 이때 우리들은 이미 경험을 했어요. 대체 상품은 우리가 떠오르는 게 뭐가 있어요. 뭐요? 시산 생수. 지금 여러분들 가슴에 손옥고 생각해봐요. 지산하는 게 맞았어요. 이제 알았죠. 그때 왜 나는 왜 몰랐죠. 고집 쌤 놈이 공부 들어갔지 않았었잖아요. 그런 돈 된다고 하니까 들어왔잖아요. 지금 지산 어저께 그저께 제가 경매 사이트를 열어서 쭉 봤거든요. 가산디지탈 단지에만 50개가 60개가 나와 있어요. 그런데 거기는 그나마 국가가 지정해 준 것이잖아요. 경기도의 지산 있잖아요. 낙찰가 한 30%밖에 안 돼. 그럼 뭐야. 이럭이라고 쳐도 물론 더 많죠. 이럭자리가 지금 어를마가 됐다고. 30,000만 원이 됐다고. 30,000,000이 됐다는 거예요. 그래도 안 되는 상황이잖아요. 대체 상품이 얼마나 위험한지. 대체 상품을 할 거면 차라리 아파테라라고 오피스텔이니까. 그건 주거용으로 사용이 가능하지 않아요. 그런데 경 부동산시장이 침치에 대가 되잖아요. 경기가 좋아지게 해서 나빠지게 했어. 나빠지게 되면 지십산호센터 같은 사무실이 잘 팔리게 해서 안 팔리게 했어. 안 팔린다고요. 당연한 거죠. 경기가 나빠지는데 소파카로 많은 동네 다녀요. 안 다린다고. 그런데 왜 그랬느냐. 개년들도 몰랐던 거예요. 이거 파는 애들도. 그다음에 역시 시급지. 요사말하는 시급지는 상대적이라고 그랬죠. 급등기 때 시급지는 여기도 라고 하는 곳이라고 생각하면 돼요. 서울로 따지게 되면 시급지는 노동강정도가 시급지죠. 그렇죠. 도봉 이런 시급지죠. 그런데 냉정하게 우리 입장에서 보면 시급지 마자요. 아니란 말이에요. 그런데 갑자기 경북 영주. 왜 갑자기 영주가 생그러웠지. 또 다른 데 전남 강진. 자 시급지잖아요. 그런데 우리가 어디 갔었어. 여러분 평상시에 4천 같은데 가요. 안 가져. 4천이 원래 어디 뭔 줄 알아요. 3천 포에요. 3천 포로 빠진 거라고. 본인들이 4천 구나고 3천 포 시가 합쳐진 게 4천이셔예요. 아세요? 몰랐어요. 이런 건 몰라도 돼요. 그런데 왜 갔느냐 우주 항공총점에 각단 말이지. 우주 항공총 때문에 지금 와서 보니까 우주 항공총 아무것도 아니죠. 자. 그런데 여기다 갭투자를 해버렸어. 그러니 여기서 몸하자. 역전사를 맞을 수밖에. 자 이제 와서 보니까 알겠죠. 그렇다면 여러분한테 질문 한 번 더 볼게요. 2년 전에도 이강이를 했었었으니까. 3년 전에도 이강이를 했었어. 4년 전에도 이강이를 했었어. 4년 대단에 들었을 때 이게 들어왔을까? 안 들어왔을 거려. 왜 그때 막 오르고 있었거든. 지금 여러분들은 행운한 거예요. 뒤지기 얻어� 맞아 보니까 확 시작이 되었거든. 그걸 느끼셔야 돼요. 그래서 여러분 지금 아픈 게 나쁜 게 아니에요. 나쁜 게 아니라고요. 지금 여러분들 마용성과 그 위에 있는 거 이제 마한 30년 썰 됐는데 무슨 사짜돌림이라서 지금 당장 산 애들이 있잖아요. 개네들이 되게 부럽죠. 개네들은 언젠가 크게 맞을 수도 있어요. 맞을 수 있다고요. 개들 보러와요. 그렇기 때문에 여러분들 지금 이 상황을 꼭 기억해 주셔야 돼요. 자. 지금 보게 되면은요. 제가 일단 기본적으로 못부터 봐야 된다고 했을 때 경불하인 보라고 했죠. 그쵸? 그냥 무조건이에요. 저는 인천사는데요. 인천사로도 경불한 도도 봐. 제가 어디 가서 이렇게 강요하듯이 어디 부터 봐라고 얘기하는 스타일이에요? 오늘도 우리 남이부님이 나가시기 전에 아까 좀 전에 강해하셨죠. 나 하기 전에 그렇게 얘기해 주세요. 저보고. 그래서 저도 그렇게 한 번 얘기해 보려고요. 자 이렇게 흘러간단 말이에요. 자 그 다음에 경불하인 투가 있다고 그랬죠. 자 그 다음에 경불하인 투 래가 일로 내려가는 방법이 있고 그 다음에 광명 서불하인의 맹주잖아요. 그러면 안녕에서 3번 의왕 광명에서 부천 인천. 그런데 우리는 항상 뭐라고 하면 인천 아니야. 그럴 땐 저는 항상 그래서 속으로 네가 뭔데 세상을 다 쓰려 인천에 살면 안 되고 인천에 투자면 안 되는 거야. 그런데 싸게 사면 자장대일이니까요. 투자사는 조금 유연하셔야 돼요. 돈이 없어서 내가 인천을 하겠대는데 그러면 인천이 올라갈 때 사야 되는 거 아니에요. 어때 사야 된다고? 2천으로 내려오는 정도면 그래서 저는 어디를 보는지 아세요 이럴 때 만약에 인천을 보겠나라고 하면 광명이 움직이면 인천에 가서 준비하고 있어요. 왜 광명에서 어딜 갈 거야 부천 중에서도 어디 갈 거야 부천하면 거기 유명한 심도시죠 어디 중동 중상동시 심도시잖아요. 중상동심도시 7호선 나의이죠 그 다음은 어디에요 7호선 나의 료보면 그 다음에 부평 부개 부평 산곡. 그런데 이제 하나가 더 연결됐네. 7호선 나의니 이제 청나까지 가겠네 이런식 연결 되잖아요. 여러분들은 이미 사람들이 움직이는 동선을 파악하기 시작하셨다고요. 자 여기서 또 그래가지고 수원으로 내려가죠. 여기로 방관하여 어디로 간다고 안산으로 간다고 했죠. 그쵸 안산 안산이만여 움직이면 여기 안 움직일 것 같으세요. 정황동이라고 들어보셨어요. 뭐 당연히 아실 거고 그쵸 저 기억력 좋아요. 당연히 알죠. 그런데 평상지 여러분 생각하셨어요. 그런데 만약 정황으로 투자를 해야 되는 상황이었다 언제 하면 되는 거였다고 여기다 여기가 움직일 때 들어가면 되는 거였잖아요. 안 그러겠어요. 여러분들이 어 돈 된다고 하니까 생속 많이다시였잖아요. 그게 무슨 생수도 아니고 엄청 드셨단 말이에요. 정황동 안 갈 것 같아요. 가겠죠. 가서 봐요. 정황동 계획신도시예요. 좀 냄새가 나서 그렇지. 요즘은 냄새가 나는지 모르겠어요. 옛날에는 약간 확 품 냄새가 좀 심했었거든요. 90년대 후반 그때만 하더라도 저 정황동 가게 되면 화품냄자가 좀 강했었어요. 계속 개인적으로 배고신 돈시락이라 별로 안 좋아했는지 몰라요. 그때 그 경험 때문에. 자 그러다 우리 어디까지 갔어요. 이천가 볼까? 그러면서 여러분들이 여기서 이제 가야 될 이유를 만들었을까요. 이천에 갈 때 항상 뭐 만든지 아세요. 하이닉스. 자기가 하이닉스와 무슨 관계가 있다고. 그쵸. 그 문 하이닉스 나는 고급 과정에 돈을 많이 보는 고연봉자들이 이천에서 집사겠다. 이천에 집사할까요. 이쪽에다 살까요. 여러분이 하이닉스의 돈 많이 이렇게 넘어 이천에다 집사할까요. 여기 보게 되면 영통이나 수지에 살까요. 이렇게 잘하시는 분들이 왜 여길 갔을까. 왜 억준호 만든 거야. 이제 인정하시죠. 그때는 대단한 걸 발견한 줄 알았거든. 그래서 우주한 공청이 나온 거예요. 그 다음에 청주갈 때 못끄러워 갔어요. 방사관가속기 때문에 갔죠. 김포가신 분들은 못끄러우셨는지 알아요. 데이터 선택 다녀가요. 김포해 보면 데이터 센터 그때 막 연다고 막 난리가 났었거든요. 데이터 선택 사람 별로 안 오거든요. 투자랑 아무 상관이 없어요. 맞지 않아요. 데이터 센터 얘기할 때 뭐 김포 난리나 썼어야 한 번 몰라요. 쌍용 얘가 앞에 보면 지산 있죠. 쌍용의 앞에 지산 있죠. 그 옆에 국민은행 데이터 센터 있어요. 내가 도 줄 알아. 자 양평 여러분 꼭 재밌게 한번 기억해 주세요. 상승장 후반의 양평의 분양을 하게 되면 끝난 거예요. 이번에도 양평의 분양하도군요. 2000 양평 자 북쪽도 가야 되겠죠. 자 여러분들 머릿속에서 북쪽은 어디예요. 자 여러분들의 북쪽은 의정부. 의정부 이상감 용서가 안 되었을수록 원래는 용서가 안 되죠. 그런데 의정부가 오르면. 그러면서 그래서 제가 여러분들 이렇게 모인 같은 거 하잖아요. 이번에도 나왔을 거예요. 여기 속년에 참석하신 분이 있죠. 속년에 때 질문이 이런 거 있었어요. 동두천이 조정지역에 지정이 되었다. 안 되었다. 정답은 동두천도 지정된 적이 매번 있었어요. 바꿔면 북쪽에 갔는데 의정부을 넘어서 어디까지 갔다 동두천에 갔다. 자 그런데 동두천이 지정되어 있을 줄 몰랐어. 그는 동두천에 있는데 여러분들 심리는 멈춰요. 물론 북조선으로 가진 않겠죠. 그쵸? 그러면서 고민하면서 얘를 얘가 똑같은 상황인 거예요. 어디를 직접 걸음 줄 아세요. 포천이에요. 그래서 북쪽은 포천 얘기가 동두천 얘기가 나올 때 지금부터 아 이제 끝났구나. 왜? 이미 그때는 고집센 놈이 다 포기하고 덤벼 들 때니까 항상 이런식이라고요. 자 그래서요. 풍선 효과가 확산되는 걸 보게 되면 실제로 2019년 정도 됐을 때 굉장히 번전하 같단 말이에요. 자 그러면서 2019년 하반기에 수도권을 보게 되면 서울의 남쪽 부분이 깜빨 다쳐. 그리고 어디로 번져가요? 옆으로 조금 번져가죠. 오 근데 경불하인이 아닌데요라고 생각할 수 있죠. 이게 왜 이게 이렇게 번져가는지 아세요? 갭두자. 갭두자로 집사는 사람들이 이쪽이 갭이 더 적었으니까. 자 2019년 지방 어떻게 돼요? 더 이렇게 질렸죠. 그쵸. 이때 지방가는 놈이 미친 놈이었겠죠. 자 2020년 되니까 결국 경불하인이 손을 잡죠. 맞죠. 경불하인 손을 잡아요. 서로를 잡으면서 평택 안성 오산 얘기 지난번 했었죠. 단통에서도 얘기했잖아요. 평택 오산 안성 중에서 평택은 좀 허제가 많으니까 더 치고 안성이나 오산 관련되어 적이 적이 되구나. 해운대 관련되어. 부산 해운대 관련되어. 내라면 어디 간다고 그랬어요? 근데 이거 풀렸어. 아니까 갖다라고 얘기했죠. 이런 것처럼 어떻게 돼요? 번졌죠. 번지니까 점점 점점 옆으로 또 다른 대로 번전화가는 현상들이 만들어진단 말이에요. 그러니까 2000 여주도 가볼까 경남 4000 통용도 괜찮을까 이런 데는 항상 굴먹을 때 몇 개 놓고 가면 안 돼요. 자 근데 이런 사람들은요. 앞으로 이거를 잘 기억해 드시면 도움이 되실 거예요. 이 지금 보게 되면 이때 활용하실 수 있는 투자 지금 뭐냐. 여러분 돈이 진짜 없어. 근데 너무 외곽 말고요. 적정한 수도권까지 생각을 한다. 그런 평상생 쳐다보도 안 잤어요. 좀 후진 거는 그쵸? 후진 건 쳐다도 안 보거든? 쳐다도 안 보는데 나중에 어떻게 된다고 그랬어요? 못 먹을 것도 먹는다고 그랬죠. 그렇기 때문에 의외로 가지고 있으면 돈이 되는 만한 것들이 나중에 나와요. 자 보시게 되면 입지가 좋은 적이면서 얘만 알로 올라가서 운동이처럼 푹 꺼져 있는 동네가 또는 단지가 나타날 거예요. 자 운동 효과는요. 어떤 지역에 섹타가 있어요? 그러면 AB부터 해가지고 F까지 있다고 쳐볼게요. 그러면 갯발리기 갯매우기하 일어나죠. 오 막 올라가. A큼에서 엄청 올라갔거든? B급도 올라가? 어 시도 올라가? 어 근데 F도 올라가네? 근데 D가이 어떻게 돼요? 이게 지역일 수도 있고 단지 될 수도 있어요. 얘가 푹 꺼졌죠? 그래서 이걸 가지고 제가 운동 효과라고 부르는 거예요. 근데 이렇게 운동 효과가 나타나는데요. 이척 입지가 좋은 곳이라고 한번 해볼게요. 사람들이 올까요? 안 올까요? 오겠죠. 근데 이렇게 오게 되면 대표적으로 이분들이 하는 패턴이 재밌는 패턴이 나타나거든요? 그건 좀 있다면 말씀을 드리고요. 무슨 동네요? 마음에 들지 않으세요? 자 보세요. 제 책에서도 설명 한번 드렸는 게 있어요. 부동산투자 이렇게 쉬웠어요. 여기 제가 요쪽에 제 회사 그 당시 다니던 회사가 요쪽에 있었어요. 설렁력쪽에 밥 먹고 난단 맨날 임장 다녔어. 운동이라도 해야 될 거 아니에요. 밥 잔뜩 먹었으니까. 남자들 제육볶음 좋아하잖아요. 그러면 맨날 제육볶음 먹고 배나오고 이러니까 걷는단 말이죠. 자 그랬는데 아주 재밌는 게 보이더라고요. 바로 여기 역삼프루지, 개나리프루지, 역삼 내미한 도공렉스 있는데 어? 뭐가 이상해? 대림 역삼 아파트. 나중에 한번 열어 보세요. 한동자리가 그래요. 그런데 제가 그랬죠. 이런 운동이 효과를 노리면서 사람들이 사람들이 재밌는 현상이 나타난다고. 자 여러분들한테 질문 한 번 던져보겠습니다. 여러분들에게 사는 곳이 여기 있는 역삼 내미한 이에요. 그러면 제가 여러분들한테 질문 던질게요. 야 너 어디서 산이? 뭐라고 그래요? 역삼 내미한 산다라고 그래요. 여러분들이 여기서 하러 쪽팔리게. 질문을 던지겠습니다. 너 어디서 산이? 역삼 아파트? 그렇게 얘기해요? 90% 이상 나 강남 이렇게 얘기를 해요. 이런 게 또 있습니다. 여기 어디예요? 좋아요, 나빠요. 좋죠. 여기 여러분들의 특히 여성분의 로움항 청단동이 있죠? 일단 이름의 청담이들감 느낌이 어때요? 남자분들은 이게 무슨 얘긴데 라고 할 수 있을 수 있는데 여자 입장에서는 굉장히 좋아요. 왠지 스카이켓을 갖죠? 느낌이? 자, 그런데 보시게 되면 여기에 괜찮죠? 그쵸? 괜찮단 말이에요. 그런데 여기서 여러분들의 자존심을 꺾는 아파트라는 하나 보여드리겠습니다. 야 너 어디서 산이? 나 석타 아파트. 어떠세요? 마음에 드세요? 이름이 다 버텁도 아니고 석타 탑도 아니고 석타 아파트 올랐을까요? 이분들이 야 너 어디서 산이? 나 석타 아파트 라고 할까요? 안 하겠죠? 나중에, 아니 지금도 좋아요. 석타 아파트를 폭행 눈으로 찾아보시면 올랐나 안 올랐나. 그러면 여기가 오를 동안 얘가 오를까요? 안 오를까요? 처음에 안 오르겠죠? 걔는 오를 하게 되면 여기가 나중에 보면 많이 올랐을까요? 많이 올랐겠죠? 그러면 아까 좀 전에 대립 역사 아파트 제가 얘기했던 거 기억나시죠? 그 책이 몇 년 전에 나오는 줄 아세요? 그때 제가 썼던 부동산투자 이렇게 쉬웠어. 그 책에 들어가 있는 제이거든요? 2017년이에요. 그러면 폭행 눈으로 찾아서 대립 역사 아파트 쳐보시고 그때랑 지금 가루차가 얼마인지 한번 비교해 보세요. 폭행 눈으로 사용할지 몰라요. 쳐다보기가 싫어 그냥. 여기 위치 다시 한번 보여드리고. 2017년도 가격과 지금 가격하고 비교해 보면 얼마나 가을을 여러분은 보실 수가 있었을까? 드럽게 후진 아파트인데도 불구하고. 벌 수 있었죠? 물론 압구정동 현다랑 비교해서는 안 되겠죠. 지금 뭐냐? 여러분들이 이렇게 소외에구로 물론 이금에게 소외기라고 볼 수 없지만 이렇게 충분히 왜요? 우리 제님. 그런데 살면 몸에 종기가 나죠? 그쵸? 그런데 어때요? 오르죠? 충분히 확인할 수 있는 건데요. 재밌는 건 이런 데가 강남만 있는 게 아니라는 거예요. 금방 얘기를 했고. 움직임을 지가면 보여드릴까요? 여기 보게 되면 석다바 파트 여기 있죠. 그린색이에요. 시간이 지나갑니다. 이때 여기가 거래가 되면서 미친 듯이 올라가죠. 그런데 얘는 멈췄어. 멈췄다는 얘기는 뭐예요? 거래가 안 됐었다는 얘기죠. 그쵸? 그쵸? 그런데 그 뒤로 이게 어때요? 미친 듯이 올라가는 상황이 만들어지니까 뒤에 치고 올라가 버리죠. 개빨리기와 개매우기의 개념만 명확히 알고 있었으면 아파트가 무슨 의미가 있었어요? 제가 웃을 때 소리면나 개집도 오른다라고 얘기하는 거 충분히 할 수 있어서 나문거죠. 여러분 기억해 놓으세요. 나중에 이런 게 소외으로 차라리 자식들한테 이렇게 해서 세주는 것도 괜찮아요. 그치 않겠어요? 안 오르겠어요? 그래도 강남인데 또는 마용성인데 안 오르겠냐고. 이게 바로의 운동이 효과예요. 자 그 다음에 얼마나 많은지를 설명해드리려고 합니다. 물론 책에 나와 있으니까 그래도 교육효과 때문에 여기만 좀 쳐다보셔주셨으면 좋겠어요. 자 지금 뭐라고 썼어요? 경위공자이야배? 드러눘 보셨어요? 못 들어보셨을 거죠? 얼마나 절박하지 않은 거야. 내가 이런 거 찾으러 다니는 동안 뭐 하셨냐고 자 보세요. 자 여기 보시게 되면 경위공자이죠. 이 밑에 가면 서 대문역이죠. 위로 올라가면 동인문역이에요. 이 정도는 아시죠? 알죠? 자 여기 보게 되면 경위공자이야만 보여요. 그런데 동합바트가 여기서 기생하고 있어요. 보이세요? 그런데요. 이 동합바트가요. 나중에 네이버 지도로 옛날 걸 보시면은 경위공자의 아파트가 들어갔을 건 한 다음에 얘가 색깔을 도색을 해요. 경위공자이랑 똑같이. 그래서 남들이 경위공자인 줄 알아. 어 제 좀 이상한 색깔은 똑같은데 왜 저러지? 진짜 웃겨요. 보여 드려볼까요? 한번 보여 드려볼까요? 보이시나요? 그쵸? 그니까 2011년 동안 보인도 해볼게요. 이때 여러분들 가서 살고 싶으셨을까? 그쵸? 그런데 지금은 뭔지 비슷하죠. 뭔가 비슷하죠. 경위공자가 이렇게 올라왔는데 올랐을까요? 안 올랐을까요? 올랐겠죠? 서울이 올렸는데 안 올랐겠느냐고요. 그런데 저희는 어떻게 저런 것만 찾지? 절박해 봐요. 돈 보려고 꿈꿍이송, 온갖농꿍이속을 다 생각했어봐 이런 거 안 찾아져지나 또 보여드릴게요. 유명한 곳이죠. 여러분들은 항상 어디만 봤어요? 헬리오시티만 봤죠? 보이세요? 헬리오시티가 보이죠? 그런데 제 눈에는 이게 보입니다. 자 이렇게 그러면 동부센트비를 올랐을까? 안 올랐을까요? 헬리오시티가 미친 듯이 올랐겠죠? 역합이야. 얘는 역합 아니에요? 모르죠? 확인도 안 해봤지만 얘도 색깔을 비슷하게 보호색으로 같이 했는지. 그랬을 가능성이 높다고 생각이 들어요. 항상 보면 여기 살고 있는 사람들 그 동네의 메인 보호색을 선호를 하더라고요. 자 여기는 그래도 좋은 동네죠? 그쵸? 제가 이의 압바트를 제가 여기서 멀지 않잖아요. 멀지 않아서 강의 시간에 이걸 얘기를 했었어요. 그랬더니 또 중간에 나가더라고. 제가 단톡방에서 발렌타인 선물한 사람 얘기 한 적 있나요? 그 분이 나가더라고. 그리고 몇 개월에 발렌타인 사가지고 온 거예요. 다들 헬리오시티보고 있을 때. 자 오메는 어느 맨날 이렇게 좋은 동네만 얘기를 하니 자 다른 걸 보여드리겠습니다. 여기 어디예요? 위치 좋아요 안 좋아요. 장기적으로 괜찮죠? 그쵸? 들어는 보셨나요? 창덕 앱업일? 올랐을까? 안 올랐을까? 이 동네 사는 사람들은요. 이 동은 가고 싶어하지 않아요. 왜? 유은가야. 많잖아요. 무슨 쪽갈비, 목욕탕, 통닭집, 나이트 크럼은 안 보이네? 관광호텔. 유은가죠? 왔다. 올랐을까? 안 올랐을까? 올랐죠? 인동원이 다 오르는데 안 올릴 일이가 있나? 그쵸? 애 없는 사람 갈까? 안 갈까? 애 있는 사람은 안 가겠지. 근데 투자를 우리나라는 국법으로 애는 가죄된다고도 있나요? 안 그셨잖아요. 갈 수 있는 거지. 이렇게 머리가 유연하게만 생각하면 충분히 할 수 있는 것들이 많았다는 거죠. 이런 동네가 또 나중에 전세 갭투자기도 좋아요. 가격이 높겠어요? 전세 가격은 올라가겠지 이런 것들이 해당이 된단 말이죠. 자 시영시 정황동도 마찬가지입니다. 지금 제가 이걸 말씀드리는 건 사실 제가 이런 투자를 좋아했을까? 안 좋아했을까요? 처음에는 좋아할겠죠. 왜 좋아했는지 내가 돈이 없으니까. 그 대신 내가 어떻게 했어요? 길게 기다리는 투자를 했다고 했죠. 그런데 조금씩 시간이 지나면은 이게 매도할 터미울모차 봐. 그래서 싫어하는 거거든요. 그런데 어떻게 하면 된다고요? 대체 제 미처가기 시작하게 되면 조금 일찍 들어가서 좀 길게 보유하다가 아니면 조금 짧게 보유하더라도 다들 미쳐들어가네. 그냥 팔아야겠다 라고 하면 된다고요. 그런데 그 당시에도 역시 동선안에서 움직임 있었다고요. 지금 보이게 되면 여기가 정황동이거든요. 여기 배고신도시가 있단 말이에요. 그리고 여기가 시영 장현지구란 말이에요. 모든 동네가 다 똑같아요. 여기 안산이 있단 말이에요. 자 그러면 자 보세요. 안산 오르고 시영 장현지구도 여기 보면 월판선이잖아요. 이제 그래서 올랐단 말이에요. 배고신도시 송도협이고 신도시라고 해서 엄청나게 올랐죠. 그쵸? 그러면 장기적으로 여기가 정황이에요. 오르겠냐고 안 오르겠냐고. 오르스밖에 없었는데 우리들은 이런 경험이 없으니까 이런 데는 감은 안 되는지 아는 거지. 그래서 저는 그래서 제가 항상 얘기하는 게 자금이 부족하면 길게 기대를 줄 알은 투자자가 되어야 된다고 이 흐름을 아는 상태에서 자 그렇게 되면 이게 오르스밖에 없다고요. 자 보게 되면 할라비 바일드 풍경채 초지역 메이저타운 다 신축이에요. 신축하고 비교할 것 어때? 지효중만큼 움직이죠. 뭐 움직였다고 볼 수도 없어. 여러분들은 다 어디만 보고 있었다? 신축만 보고 있으니까 이렇게 올라가는 데 이 이상한 것은 이게 뭐야 라고 생각할 수 있는데 돈은요. 한 번에 엄청 보는 게 아니라 야금약은 보는 거라고 제가 얘기했을 안 했어요. 그랬죠. 자 이렇게 보면 별거 아니라서 투자는 안 하는데요. 투자 기간이 오래되는 사람들은요. 이것들을 볼 때 올라갈 수 있냐 없지 않을 때는 신축과 구축을 비교하는 게 아니라 정황동 구축이니까 시흥이라든지 다른 동네 구축을 가지고 비교하는 거예요. 자 지금 말했던 거 자기원동 대동 총고 그냥 제가 이미로 찍은 거예요. 여기도 구축이에요. 안산 신귤동 1심관형 휠엄빌 역시 구축이에요. 그리고 동래도 애매해 안산에서 그쵸. 여기 안산 중심 가죠. 중심 쪽이죠. 애매하다고. 결국에는 중심경아 움직이고 난 다음에 얘가 움직이겠죠. 그쵸. 자 그리고 정황동. 그러면 예를 록 화면 비교해보자고요. 자 신축 배놓고 구축길이 비하니까 도토리 키쟁이지만 비교가 되죠. 되나야 안 되나요. 오르죠. 약간 시차를 두고 따라오르죠. 그쵸. 이렇게 따라오른다고요. 이걸로 보니까 엄청나게 오른 것 같죠. 한번 볼까요. 예를 들었다. 이 역대 초반이었는데 사먹대 주만까지 됐어. 얼마 오른 거예요. 이렇게 넘게 오른 거죠. 마음에 들어야 안 들어와요. 들죠. 평상시에 이럴 때는 본적이냐고. 그런데 외무시에 내가 이번 투자 기간에 이럴 걸 벌던 이 역을 벗어 뭐가 중요해요. 벌문 중요한 거 아니에요. 그런데 우리 왜 못했어. 그냥 좋은 거 사야만 되는 줄 알았던 거 아닐까요. 그게 아니었다고요. 그러면 막말로 시간이 걸리도 여기서 가지고 여기 올라갈 때 지금 기다리면 무조건 상승장 때는 퍼져나가기 때문에 무조건 오르게 되 있거든요. 그때 욕심 안 부리고 팔았으면 되는 거야. 우리가 그걸 놓쳤다고요. 그러면 앞으로도 우리 이렇게 된다는 걸 알고 있었으면 있었으면 그리고 요식 이때 그래서 요식 이때 무슨 짓을 많이 하는 줄 아세요. 요식 이때 갭추자로 다 긁어먹는 거야. 시작이 안 좋으니까 계속 평평했었죠. 그때 지금 되면 다주택자 큐제 풀리는 경우가 있다고 했죠. 그래서 다주택자 풀릴 때 이것들을 여러체를 모으는 사람들이 만들어진 거고 그때 나온 책들이 바로 2015년 이후에 만들어진 1년에 한 채식 사라라는 얘기들 있죠. 그게 바로 여기서 만들어진 거라고. 그런데 안 닦아야 될 때도 길게 투자한 적이 없어서 그러다가 상승장이 온다라는 것까지 모르고 들어온 거예요. 그래서 구축도 우습게 보지 않아도 돼요. 해당 지역의 구축 거기 이렇게 늦게 오르고 있으니까요. 물론 지금 이제 모든 것이 그래도 거의 잠자만 상태에서 얘기하니까 그게 머릿속이 지금 잘 들어오는 거였건데 이거를 상승장 후반의 얘기를 했거든요. 하면서 내가 제가 얘기하면서도 되게 답답했어. 이거 잘못 얘기하면 잘못받아드릴 텐데 어떻게 해야 되지 아니나 다를까. 가지고 사다라고 얘기하시는 문이 있는데 그래서 빨리 파셔야 돼요. 새금네들로 빨리 파셔야 돼요. 라고 얘기를 했는데 그 이후에 안 나타나시는 거 보면 모르겠어요. 그러니까 저도 이럴 때 보는 중 안 닦아운데 가끔 저도 그래서 또 쉬워패스 같은 거 대보고 싶어 그런 거에 하나도 내색 안 하는 뻔뻔하게 이거 새형 이렇게 나도 하고 싶은데 쉽지가 않더라고요. 그런데 지금 상황에서 보면 여러분들이 분명히 해볼 만하다 라는 게 느끼실 거예요. 우리 그동안 했던 얘기 그동안에 했던 얘기 잘 생각해 보면 상승장에 대기 전에 전세가경 상승부터 분양권 청약부터 시작해서 물론 그 전에 미문양도 있었고 옆으로 번전화가는 과정에 제일 마지막 단계가 운동이 효과까지 나온단 말이죠. 그러면 내가 노래 맞춰서 이중에 무엇을 선택하는 게 좋을까 한 번 생각에 볼 필요가 있겠죠. 그런데 그 여기까지 오기 전에 저는 이렇게 말씀을 드리고 싶어요. 집사람라고 얘기하면 무조건 청약하고 분양권 해야 돼. 새 거잖아. 새 거니까 제일 많이 오르잖아요. 그쵸? 그리고 난 다음에 지금 보시는 것처럼 이렇게 신축하고 비교하지 말라는 것 비슷한 위험길이 비교하라는 것. 이것도 꼭 기억을 하셨으면 좋겠어요. 그리고 이 정황동이라고 하는 곳에 그 당시 전세 개비예요. 7,500, 4,700, 900 이런 게 있었단 말이에요. 그래서 갭투자 하는 게 사라질 수가 없어요. 지금 갭투자 못하게 정보가 막 막고 난리를 치고 있죠. 사질 것 같다고 생각이 드세요. 절대 안 사라져요. 갭투자는 존비투자예요. 절대 안 사라집니다. 그래서 적절할 때 이용한다 이 생각으로 하지 이걸 메인으로 가시면 안 돼요. 대부분의 전문가 분들 중에 꽤 많은 대부분이라고 말하면 좀 거짓말이 있구나. 상당수가 갭투자만 얘기한 사이 많아요. 투자 안 해본 거예요. 근데 갭투자에도 먹여 왜 이게 제일 오래 사라다 막. 여러분은 절대 갭투자를 잊어서는 안 돼요. 근데 갭투자에 아까 위험성에 대해서 역전세이겠죠. 다시 한 번 기억을 되도록도봐야 돼요. 침치의기 후반에서 상승장으로 접어드는 시점에 시급 지루가는 전세갭투자는 안 된다. 역전 사람 맞으니까 미친듯이 상승해 가지고 온갖 동대로 풍선 효과가 번전화가 되는 상황이 됐을 때 갭기고 애매한 동네 사면 역전 사람 맞을 수 있다. 그 정도 빼놓고는 나중에 땅통전세이기 나오고 언론에도 그럴 거예요. 절대 깡통전세로 문제행 안생겨요. 아마 이번에 전세가기간에 한 1, 2년 새에 올라가잖아요. 땅통전세이기 되게 많이 할 거예요. 맵가는 안 올라가는데 전세가 올라가니까 깡통전세가 됐다 이렇게 얘기할 거거든요. 새입자들한테 한 줄이잖아요. 새입자가 불안하잖아요. 그런데 전세가 올라가서 개 붙은 거잖아. 그럼 걔네들이 전세안 들어가면 뭐 할까? 집 사겠죠. 그러면 매매 가게가 어떻게 된다고? 절대 깡통전세 안 온다고. 근데 머무르는 기자들이 막 쓰는 거예요. 깡통전세 역전 사람 오는 거는 지금 제가 말한 딱 2시 전밖에 없어요. 그래서 그때 집 깡통전세는 나오잖아요. 집을 사셔야 되는 거예요. 자, 그 대신 제가 부탁드리고 싶은 거 한 가지. 여태까지 오르지 못한 이유가 있죠. 그쵸? 따라서 입지가 좋은 곳에서 활용하시는 게 가장 좋다는 거. 생각해 보세요. 여러분들이 어찌 저지해 가지고 정황동을 샀다고 쳐요. 지금 이게 오른 게 상승장 후반이었죠. 잠깐 오르고 지금 어때요? 주추마죠. 그럼 다음에 다시 출발하려고 하면 정황동부터 출발해 강남부터 출발해 강남에서 출발해서 내꺼야 올 때까지 난 뭐 해야 돼? 속 손가락 바라야 돼요. 그리고 내꺼를 팔면 어떻게 돼? 정황동을 팔면 그때 정황동이 올라요. 이런 거 반복한다고. 그러니까 어떻게 돼요? 지금 사는 게 중요한 게 아니라 입지가 좋은 것들을 어떻게 하든 쌓인생에 살 수 있는 그 시기가 만들어지거나 또는 뭐 주추마거나 이럴 때 사야 되는 거지. 이 정황동은요. 나중에 다른 거로 돈 웬만큼 벌을 때 약간 좀 겨달이로 좀 벌어볼까? 이렇게 하시기를 원하는 거예요. 물론 이렇게 얘기하기면 정황동에 계신 분들 기분 들었겠지만 뭐 냉장하게 투자의 장입장에서 얘기를 하는 거니까 이렇게 생각을 하셔야 된다고요. 자 이러고 10분간 휴식하고 다시 진행할게요.