 자, 좀 지치시겠지만 조금만 참아보자고요. 왜냐하면 이제 한 30페이지 정도 남았고요. 마지막 페이지는 금방 넘어가요. 자, 아까 전세계 투자 라고 하는 부분은 침책이의 후반부에 넘으면서 규제 완화를 하고 그쵸? 전세가는 상승하고 이러면서 아, 다주택차 풀까 말까 이런 상황이 만들어질 때 전세계 투자가 굉장히 유행한다고 그랬죠. 문제는 이때 전세각 상승이 진행이 되면 갭투자가 엄청나게 는단 말이에요. 그래서 갭투자 후반부에는 아까 말했던 것처럼 에이크 비급 시급 중에서 시급지 집중한다고 그랬죠. 실제로 제가 아까 얘기 중에 분양권 투자를 하면서 마지막에 후반부에 시급지로 들어갔다고 했죠. 개수를 늘려다 보니까 돈을 쪽에서 돈이 적원들더라 보니까 시급지로 들어갔던 거거든요. 나 생각하도록 전세계 투자도 개수 늘려서 돈 많이 벌려고 하다보니까 시급지로 들어간 거거든요. 그런데 이 시기가 되면 자연스럽게 회복기가 돼요. 자, 보세요. 초보자들한테 무주택자들한테 집을 사라고 얘기를 한다고 그랬죠. 그런데 이 초보자들이 정부가 빛내서 집사라고 얘기하면 네 알겠습니다 라고 사요. 그동안은 침책이라서 별로 안 어릴 때잖아요. 사라고 한다고 사요. 안 사거든요. 안 산다고요. 그래서 이네들아 사람들한테 뭔가 혜택을 안 주면 안 사요. 미부장은 아직 여전히 많이 남아 있지? 아까 제가 강의하면서 미부장이 늘어난 집을 사라고 하면서 집을 사져라고 얘기했지만 냉정하게 말하면 여러분들의 대부분의 초보자들은 무서워서 못 사요. 도떼로 좀 어떻게 해요. 이렇게 해서 못 사거든요. 그러니까 답답한 것들. 그런데 여전히 다주택자들은 저거들 위험해. 안하거든요. 그때 뭐 하는냐면 이때 유혹하는 게 이거예요. 세제 간면이에요. 야, 네가 전자 사는냐고 힘들지 차라리 집을 사는 게 어때? 오, 즉세 비사니? 조금 간면해 줄까? 고기다가 초보자들은 양도세 비가 세 되게 좋아거든요. 몇 년 거죠? 몇 년 이르는데 그냥 사면 간면해 줄게. 안전하잖아요. 초보자들한테 혜택주는 거니까 완전 안전이죠. 이러면 따봉이거든요. 따봉이라면 옛날 사람인가? 자, 어쨌든 이런 상황이기 때문에 진짜 정부가 전세의 문제 때문에 심각해지는 상황이 되면 다주택자들 아니라 무주택자들이나 일주택자들한테 일주택자들은 괜찮잖아요. 그래서 취특세 양도세 그렇다고 여러분 왜? 왜 보면 안 돼요? 취특세 양도세 이게 아니라 심전히 이런 적도 나와요. 오, 무주택자는 취특세 양도세 간면 다 좋은데 예를 들면 일과고 이주택자보면 몇 년 거주 몇 년 보유 있죠. 이거를 그냥 사기만 하면 해 줄게. 이러면 하겠소 안 하겠어요. 이런 데는 되게 반복적으로 섞여서 나와요. 그래서 새재간면이라고 썼지만 취특세 양도세 간면이거나 또는 일시적 일과고 이주택에 관련된 기간을 늘려주거나 그러면 사야 되는 부담감을 줄여주는 거죠. 맞나요? 이렇게 줄여들면서 그러면 여러분들 고축사이어진 축사요. 네, 그러면서 미 분양은 사라지고 분양시장에 활성화되는 거예요. 그러면서 시간이 지라면서 다주택자들도 전세 때문에 풀어주는 상황이 만들어질 거죠. 그래서 이 시기에 전세계 투자가 유행하면서 시간이 지나면서 미 분양 투자가 유행하기 시작을 하고요. 그런데 미 분양 투자는 한기가 있죠. 미 분양이 몇 개 없을 거 아니에요. 아빠도 청역과 분양권으로 만들어지는 거예요. 이해가 되세요? 결국 여러분들은 집으로 안 사거든요. 초보자들은 무조택자들은 무서워서 안 사는데 그때 이런 혜택을 주는 거죠. 지금 다주택자들은 이미 달콤 달았잖아요. 그러니까 지금 자꾸 뭐라고 해요. 빨리 취특세 면제해져 간면에도 이러고 있잖아요. 택도 없는 소리가 안아주고 있잖아요. 징징대가 안 해주잖아요. 근데 우리 어려웠던 것들. 니네들은 내가 해줄게. 이러면서 풀어지는 과정이 만들어진다고요. 자 그렇게 되면서 오근데 되게 길게 났어. 길게 났어. 청약 분양고 왜 길까요? 에이급지, 비급지. 서울에 에이급, 비급, 시급. 경기도에 에이급, 비급, 시급. 지방에 에이급, 비급, 시급으로 연결되는 과정이 매우 길겠죠. 여러분들 지방에 갈 때 전세계 투자 한 사람들 말고 모두 많이 했어요. 분양꽌도 많이 하셨잖아요. 만나요? 이렇게 간다는 거. 근데 지방가면 갈수록 팔아야 되는 게 맞다. 똑같죠. 자 이래서 이런 상황이 만들어지는 거예요. 그래서 저는 여러분들한테 아직은 시장이 안 왔지만 갭 투자, 미 분양 투자 그러면서 아빠한테 청약 분양권으로 넘어가는 과정으로 만들어진다. 이거를 왜 이렇게 자신을 하느냐, 부동산 오차파동에 남아있는 모든 내용이 똑같습니다. 실제로. 근데 그 오차파동에 이런 자세한 얘기를 하도 설명이 없죠. 자 이게 몇 년 동안 보면은 2010년이죠. 미 분양이 너무 안 돼. 아, 거래 말송아, 청량. 이때는 완전 침체자나요. 그러니까 규제가 없어. 규제보다는 오히려 거래 말송아 쪽에 신경 쓰죠. 전세, 난리가 나 있는 상황은 여전히 이어지고 있어요. 그래서 전원세 시장이 계속해서 불안하구요. 매매 시장이 위축되는 상황이 온다면 그게 지방이든 서울이든 수도권이든 간에. 중기적으로는 전원세 시장은 달아오르고 매매 시장이 위축되면 결국 거래 정상화 쪽으로 가요. 왜? 시장이 안정적으로 돌아야 되잖아요. 그러면 여러분 서울과 지방 중에 어디를 정상화하는 게 시장이 급등하지 않고 안정적으로 유지하는 걸까요? 그래서 지방이라고 얘기하는 거예요. 지금. 그게 훨씬 더 유리할 테니까. 그러면 지방이 움직이면 어디 부터 움직일까요? 광역시 중에서도 공급 부족하고 이런 든 부산이라든지 그렇죠? 이렇게 움직이지 갑자기 동의시가 움직이는 건 아닐 거잖아요. 자 그리고 그런 유인들은 어디서부터 만들어진다? 휴득세, 양도세, 간면 그리고 여기 적지 않았지만 일시적 일을 가고 2주택과 갈련된 해택이 주어지는 경우. 이거는요. 단 한 번도 안 바뀌었어요. 단 한 번도. 그러니까 막 적고 싶죠. 어 그런가보다 지금 집중이 안 되다 가도. 이게 실제로 2013년에 나온 대책입니다. 4일부동산 대책인데요. 그때 자료를 그대로 보여드릴게요. 연말까지 양도세 1시간 면. 계속 간면한다고 하면 과열되겠죠. 이때까지 해 그다음에 양도세 얼마 면제? 100%. 그렇죠? 그리고 밑에 뭐라고 돼 있어? 주택수? 제외. 이때 가지고 있는 물건을 제가 지금도 가지고 있어요. 그래서 저는 주택수 제외입니다. 우아가 중요한 게 아니라 여러분도 할 수 있어요. 지혁이요? 아니, 그것까지 오픈해야 돼요? 저는 서울 시내를 하거나 그런 건 아니었어요. 저는 저도 계속 깨달으면서 배운 지라. 사실 그때는 저도 동레비주를 했거든요. 조금 많이 후했죠. 많이 후했어요. 그때 서울에 썼어야 되는데. 자 이렇게 주택수 제외 라는 거. 그래서 이때는 해야 되겠어요. 안 하셔야 되겠어요. 그렇죠? 그런데 다주택자. 라는 말이 있어요 없어요. 다주택자도 된다는 얘기죠. 그렇죠? 이런 상황이 만들어질 때 이 시장이 어떻게 했어요? 좋았겠어요? 납박했어요. 납박스니까 이런 게 나오죠. 그 얘기는 바꿔면 뭔지 알았어요? 나쁜 게 시장이 나쁘면 지금 속상해야죠. 더 좋은 게 나와요. 그러면 나쁜으로 즐거워하셔야 되니까. 자 그 밖에 하면 규제적. 취급세 양도세 그다음에 분양가 상한지 완화. 분양권 전매제한 완화 이런 것들이 계속 만들어지거든요. 자 보시면 규제 지역해지는 안 나치고 여기 보게 되면 취급세 양도세 이거 신축가 하도 되죠. 분양권 상한지 이거 신축 해당 되죠. 분양권 상한지 완화. 분양권 전매제한 이거 다 신축이죠. 뭐해 포커스 맞추고 있다고? 신축. 그래서 이 시기에 여러분들 보고 집사라고 얘기할 때 모든 혜택은 신축 해 집중되어요. 여러분들 그러자라도 본 눈들로 신축을 좋아하는데. 그리고 차근차근 완화하거든요. 바로 이 부분이 그래서 제가 2008년부터 제가 추따했습니다라고 이겠죠. 자 97년 11월인가에 외환이기가 왔습니다. 닥달랐죠. 닥달라고 난 다음에 당시에 집 가격이 엄청나게 떨어졌어요. 집을 안 사고 난리가 났던 상황이니까 전생하기로는 어떻게 됐을까요? 올라가고 있겠죠. 공급이 제대로 됐을까요? 안 됐죠. 그러니까 시장이 침착해 빠지니까 공급은 줄어드니까 앞으로 먼 미래에 먼 미래도 아니죠. 미래에 공급은 줄어드는 상황이었어요. 그러니까 정부가 뭐해 있는 줄 아세요? 집을 사세우라고 한 거예요. 그러면서 이때 양노쇄 면제 쥐득쇄 간면에 데이터 나와요. 98년도에. 그래서 제가 아까 그때 분양권 투자에서 돈을 좀 벌었다고 이겠죠. 알고 간 게 아니라 아다리가 맞았을 뿐이었어요. 지금 와서 보니까. 그리고 실제로 가장 전세 가격이 많이 올라갔을 때는 2000년, 2001년, 2002년이었습니다. 그때 우리 월드컵 때 월드컵 때 많은 사람들이 저기 버스 지봉이 올라가서 막 뛰고 그럴 때 전세 가격도 뛰고 그랬어요. 너무 유치한가요? 그리고 난 다음에 당연히 분양권이나 이런 것들이 미친듯이 올라가는 상황이 만들었죠. 그래서 당연히 또 부장가상한지 완화해를 했었거든요. 자, 부장가상한지를 폐지하거나 완화를 시키면 분양가가 올라간다는 얘기하고 떨어진다는 얘기에요. 올라간다는 얘기죠. 자, 그럼 보세요 이걸 완화했잖아요. 그러면 이번에 분양을 했는데 여러분들 사기 만들어줬죠. 그래서 5억이 분양을 했어요. 그럼 다음에 건설사 어떻게 할까요? 완화까지 했는데 또 올라가겠죠. 이런 현상이 만들어지는 거라서 이게 되게 중요해요. 자, 이때 일단 그 얘기는 뒤에서 잠깐 다시 할 거예요. 보게 되면 미 분양 투자 얘기했었죠. 당시에 바로 얼마 전에 미 분양 투자는 시장의 침치기가 오는 상태에서 시세가 높았던 지역, 과거 시세가 좋다는 얘기는 좋은 입지죠. 미 분양이 세제택, 또는 할인분양 이런 거에서 가격을 싸게 사거나 또는 아까 양도 세체력사입 간면의택을 주잖아요. 그러면 정부정책이 지금 말했던 이런 거. 분양가상한지 폐지, 또는 완화, 분양권 전매 허용하는 얘기는 집사란 얘기잖아요. 이것을 하게 되면서 이때 무조건 사야 돼요. 무조건 제가 이걸 한 거예요. 당시에. 근데 이거는 언제 깨달았느냐? 2017년 7개 달아요. 한 10년 정도 지난 다음에 이때부터 각종 혜택과 규제와 나 통해서 매매 수요를 진작할 거거든요. 지금 입장에서 보면 과연 할까? 근데 생각해보면 서울 안으로 하면 지방이라도 하겠지. 그렇지 않을까요? 그러면서 20점이 언제였느냐. 20점이 2014년도쯤에 대책 나오고 난 다음에 급격하게 줄아요. 올라가는데요. 급격하게 주니까 분양이 늘러기실 안 늘었겠어요. 늘었죠. 근데 여러분들의 마음은 생각스매예요. 아니면 그냥 이제 가자 하라고 했겠어요. 생각스미니까 그때 갑자기 많이 나온 미군양이 황 늘었죠. 근데 다시 확 빠지죠. 확 빠지면서 20점 되면서 눈이 돌기 시작하죠. 매번 반복이라는 거. 그때 나왔던 적을 보여드릴게요. 마음에 드는 거 찍어보세요. 짜증이 확 나지 않으세요? 지금은 서울은 안 걸어볼 것 같아요. 서울을 하라고? 다른 데 해도 되잖아요. 괜찮은 게 만약에 나오면 왜 여러분들 얼마 전에 보셨던 광명 미군양과 지금 다 해결되죠. 시간이 나면 다 해결되요. 텐지 영통, 과연이 모부터 해야 되겠어요? 좋은 것부터 해야 되겠죠. 왜 아거입처럼 벌어지잖아요. 상승장에 도로미리 벌어지죠. 그러면 텐지 못했어. 웃긴 소리가 뭐냐면 아까 제가 뭐라고 그랬어요? 각종 규제가 풀리면서 전세대란 나고 하게 되면 전세곁 투자로 모으사 문 돼? 왕심니 주변에는 구축 사문 되는 거였잖아. 갭기고. 맞나요? 근데 이거 보면 텐지 이랄걸. 텐지이란에도 옥수동에 있는 다른 아파트도 구축 그 후저보이는 그 아파트들도 했어도 직업하면 어떻게 되요? 이득이었다고요. 그렇기 때문에 이 부분을 보면은 분야한 건 아는 사람은 청약하는 사람 맨날 청양 얘기만 하고 갭투자 얘기하는 사람은 맨날 갭투자만 하고 재개발 얘기하는 사람은 다 재개발 얘기 많아져. 그쵸? 근데 저는 개인적으로 잡부가 좋아요. 부동산은 잡부가 되셨으면 좋겠는데 일단 제일 먼저 몸한 기억하면 되느냐 요시기. 지금 오늘 말씀을 이 시기가 진짜 새로 출발하는 시기인데 제가 볼 때는 얼마 안 남았어요. 한 1, 2년 정도 길게 보면 1, 2년 정도 되면은 저는 아마 이 전세대라니 만만치 않게 강해질 거다고 보는 입장이거든요. 그래서 제가 이제 운영하고 있는 스터디나 밴드방에서도 매번 얘기하는 부분이 바로 이 부분인데 이렇게 해서 투자를 해보면 이게 아고입처럼 벌어지게 될 거라는 거. 자. 그래서 여러분들 중심지로 진입하라는 게 이렇게 진입하라는 거지 똘 똘한 체라고 달달 외우는 게 중요한 게 아니라고요. 자 마지막 이 부분은 되게 의외로 간단합니다. 자 그렇게 해서 흐름 잠깐 볼게요. 처음에 시장이 안 좋았다가 시장이 안 좋았다가 자연스럽게 전세각이 올라가죠. 전세 시장이 불안해지게 되면서 사람들이 전세각이 높아지고 전세각이 높아지게 되면 A, B 시중에서 어디가 훨씬 더 유리하다. A가 유리하겠지만 여러분들의 실력을 따져서 똘이 여러분들의 가진 놀에 따라서 BGCG은 역전사를 맞을 수 있도록 했어요. 그리고 그 시전 돼서 너무 전세의 시장이 안 좋으니까 매매 시장 환성한다고 그랬죠. 그러면 그때 투자할 수 있는 데가 미분양아빠트와 청약과 분양권이라고 그랬죠. 역시 마찬가지로 가능하면 최고로 좋은 입지. 그렇죠? 이렇게 해야 되는데 그게 바로 분양가상한지 폐지나 와나 또는 청약시고요. 청약 제도를 개편하거나 이런 식으로 또는 분양권 전매를 기간을 완화한다거나 이런식의 기간을 이 만들어져야 되거든요. 이게 아마 지금 헷갈릴 거예요. 헷갈릴 거예요. 이거는 반복해서 제가 얘기를 할 거기 때문에 한번 보겠습니다. 나중에 역시 전세계 투자, 소액 투자죠. 근데 얘도요. 대표적인 소액 투자예요. 계약금 몇 프랜트? 10%죠. 제가 처음 투자하는 90년대 후반에는요. 계약금의 평균 비율이 20%였어요. 비싸지니까 10%가 된 거거든요. 이번에. 저는 다음에 오프넨들로 줄어들 거라고 예상을 합니다. 여러분의 소액 투자를 해야 되니까. 그래서 계약금 프라스 프리면만 있으면 되기 때문에 전세계 투자 이후에 그 다음 번의 소액 투자로 가장 좋은 투자예요. 역시 마찬가지로. 그래서 전세계 투자의 투자 조건 있잖아요. 그게 아까 뭐라고 했냐면 침착이 중반 정도 됐을 때 주택 공급은 줄어들고 맘에 수요를 줄고 전세계가 늘어날 때부터 시작한다고 그랬죠. 이때 시작이 되면 차라리 집을 사야 되나 너무 전세계가 올라가는데 나는 상황이 만들어지고요. 정보 입장에서는 아까 말했던 것처럼 전세 수요를 줄여야 되는데 지금 공급해도 3,4년이나 걸려. 지금 이번 선물은 맞죠. 지금 상황 1번 아직 안 왔죠. 그래서 저는 1번 상황을 기다리고 있어요. 지금 1번 상황만 만들어지게 되면 2번 상황, 3번 상황 때문에 결국인 집 사은 세월호가 될 거거든요. 어떤 대상을 완화해야 될까 라고 하면 여러분을 구축과 신축 중에 신축을 선호하기 때문에 이때 정무정 책이 이렇게 갑니다. 여기 간단하게 적었는데 뒤로 넘어가서 말씀을 드리면은요. 이때 규지를 살짝 완화하거든요. 그러면서 어떤 대상부동산을 올리고 싶어해야 매매수를 증가시키고 싶어해야 근데 여러분들 움직인다고 했어요. 아무런 움직인다고 했어요. 그다시 관심이 없죠. 아니면 갭투자의 신경을 쓰고 있겠죠. 그래서 이쪽 수요가 별로하고 아름지기게 되면 이때 청약과 분양권과 관련된 부분을 추가로 완화시키면서 이런 심리를 이도해요. 지금 전세 살고 있을 거 아니에요. 전세 가격이 올라가는 상황이지만 이미 살고 있는 사람 많잖아요. 아직 전세만기가 좀 남았잖아요. 몇 년 후 또는 몇 개 후 후잖아요. 그러니까 1년에서 한 2, 3년동도 사이에 분양하는 청약 또는 미분양 같은 거를 사놓으면 요거 전세계가 끝나면 그때 신입하면 되겠지. 이렇게 생각하면서 삼도 여기 관심을 갖게 된다고요. 그리고 계약 끝만 있으면 이 삼노를 기다릴 수 있어. 그리고 조금 금액이야. 이러면서 이때 관심을 보이는 상황 그게 만들어 놓으면 이게 나중에 엄청나게 올라가는 상황에 만들어지는 거예요. 여러분들의 2016년 이후에 청약과 분양권 시작이 날이났었죠. 그쵸. 그 날이였던 상황에 여러분들 모아셨어요. 죽줍도 안 했죠. 그쵸. 이게 왜 만들어졌냐면 이 뒤에서 만들어집니다. 바로 지금 말했던 시장이 침책이 후반부에 분양가상한지 폐지 또는 완화하울 했죠. 설명 드릴 거예요. 다시 한 번 마지막 이제 거의 다 왔어요. 청약제도로 개편한다고 그랬어요. 그다음에 부정권 전매 제안에 시간하고 그 기간을 폐지하거나 축소한다고 그랬어요. 이게 왜 상승의 시작이냐면요. 여러분들은 신축이 제일 많이 올랐다는 것만 기억하시죠. 근데 왜 올랐던 메카니즘을 정확히 이해를 못 하시는 분들을 왜 말아요. 그중에서도 제가 색깔을 왜 이걸 파란 소랄게요. 지금 부정권 상한지에 건선사들 어떻게 요구해요. 부정권 상한지 하면 부정권 못 올리죠. 그러니까 건선사 뭐라고 해요. 풀어 달라고 얘기하죠. 완화해달라고 얘기하죠. 왜 그래야 수익을 해니까. 그렇죠. 지금 이걸 왜 얘기하냐면 이게 진짜 중요한 거기 때문에 그래요. 그다음에 부정권 전매 제안 피지 여러분들 청약을 했는데 6개월 후에 부정권 전매되는 게 좋아요. 3년을 전매하는 게 전매 제안 완화해 가지고 팔 수 있는 게 좋아요. 6개월을 팔 수 있는 게 좋죠. 그러면 회전 일이 좋겠죠. 그래서 이 2번하고 4번을 만들면 여러분들은 뭘 생각하시면 돼요. 4번에 팔쪽까지 다 모아서 청약과 부정권을 사야 되는 거예요. 무조건 이게 아주 공통적인 패턴이었습니다. 보여드릴게요. 왜 그랬는지 왜 부정권 상한가 회치냐 또는 완화하냐. 부정가 상한지 패신 또는 완화는요. 부정가 상성이 계속될 거름이라는 거예요. 아까 제가 뭐라고 그랬어요. 건선사가 이번에 부정했는데 5개 부정했어. 잘됐어. 완판됐어. 다음에 미쳤다고 5개 부정해요. 6개 부정해요. 6개 부정하겠죠. 그거거든요. 즉 뭐냐. 부정가 상승해서 어떤 현상이 만들어지냐면 보세요. 기존 아파트가 아무래도 좀 싸겠죠. 신규 부정 아파트를 조금이 약간 비싸게 침체장이기 때문에 5개 부정했어요. 피가 붙을지 아무튼 잘 모르겠지. 이때는 무조건 못하거든요. 그런데 부정가 상한지 패지했잖아요. 슬금 슬금 미 부정도 사라지고 이게 완판되잖아요. 그러면 그다음에 부정할 때 5개 초대 부정한다고 해볼게요. 다 풀었죠. 그래서 얘도 5개 초대 부정 안판됐어. 그럼 5억 자리는 피가 얼마 부는 게 정상이에요. 2천 부정. 그렇죠. 그러면 다음 번에 새로 부정할 때 건선사는 무슨 짓이에요? 더 올리겠죠. 못 때문에? 이해 때문에. 만나요? 당연히 프리미엄 부고 그다음에 올리겠죠. 그러면 또 프리미엄 있겠지? 그러면 얘는 얼마가 돼요. 얼마가 돼요? 그냥 상식적으로. 엎뜨신 죽이잖아. 같은 비슷한 동네라고 치고. 그런 얘기 얘는 4천이 부겠죠. 근데 이거 하나 더 부쳐 볼게요. 얘는 역세권이야. 더 올라가야 안 올라가요. 못 때문에 올라간다고? 얘 때문에. 이게 얼마나 중요한지 몰랐죠. 그래서 저는 이번 짱에 들어왔을 때 2014년이거든요. 이거 들어왔을 때. 저 신나셨습니다. 땡큐. 이러면서 장난 아니었어요. 진짜. 몇 개 샀는지까지는 얘기하지 않겠습니다. 자 이렇게 해가지고 가격이 올라간단 말이에요. 얘는 그래서 부장가상한지 폐질한 말. 완화한 말은요. 직가보 올리겠다는 얘기예요. 아까 정부와 건선사와 사람들 아까 지어했죠? 얘 역세권이라고. 그러면 여러분들이 이 직가보을 아니야. 얘가 5억 사천에 분양했으니까 우리 집도 너만이 오는 면 안 돼. 5억 사천 할 거야. 라고 해요. 역세권이기 때문에 5억 6천 원 받아야 된다고 해요. 그게 인간이잖아요. 그러면 이게 발전기가 놓지 도라요. 그럼 다음 번에 분양하는 거는 더 올라가겠죠. 근데 못 때문에 시작했어요? 얘 때문에 그래서 언제까지 가는 줄 아세요? 그러니까 지난번에 문재인 정부 시들에 분양가 상한지에 실시로 바뀌었잖아요. 그래서 바뀐 거예요. 이거 푼다, 폐지한다, 완화한다 여러분들 집사라는 실옵니다. 자, 분양권 전면 활성아. 지금은 분양가 때문에 올라간다 그랬죠. 자, 보세요. 분양권 전면은 투자수를 늘리고 프리미엄 상승을 유도해요. 그러면 분양앞파트가 5억이었어요. 그러면 여기서 이거 되게 중요합니다. 좀 시간은 그렇지만 자세하게 설명할게요. 또 땀 방이 있죠. 또 땀 방 있죠. 그러면 전 또 땀 방이에요. 죄송해요. 같은 또 땀 방이에요. 둘이 짝짝 콩을 칩니다. 짝짝을 칩니다. 지금은 실수요자예요. 성약을 받았어요. 파시죠. 그러면서 천만 원을 하거나 500만 원을 하거나 해요. 그래서 우리끼리 해가지고 또 우리도 넣었을 거 아니에요. 또 하나 당장 될 수 있잖아요. 그러면 여기는 일부러 천만 원을 만들어버려. 일부러 그 옆에서 볼 때 천만 원 붙었잖아요. 그렇죠. 그러면 보면 팔겠어, 안 팔겠어요. 그건 아니가는 소리지. 우리 초보자 천만 원이 공차로 생긴다고 쳐봐요. 팔죠. 제가 그렇게 팔은 적이 있어요. 98년에 그래서 팔았어요. 천만 원에. 그리고 그 이후 이 5천 원입니다. 그건 나중에 시간 될 때 얘기해드릴게요. 그렇게 사잖아요. 그럼 여기 이렇게 돌려서 막 돌려치게 해요. 올라가요, 안 올라가요. 그 옆에서 그걸 본 사람들은 어떻게 해요. 사겠죠. 그게 왜 생기는냐. 부장권점의 허용과 부장가 상한지 폐지가 바로 이런 것들을 만들어 내죠. 그래서 5억 철이 되잖아요. 프리미엘 붙잖아요. 그러면 두 번째 5억 철이한 산 사람들. 내가 천만 원 더 주고 샀잖아. 또 우리가 만들었잖아. 샀잖아요. 그러면 그냥 팔아야지 란산이 있어요. 더 받고 싶어요. 그러면 천만 원 또 올리겠죠. 그러면 옆에는 누군가가 처음엔 안 사겠지. 무서워서 우리 뭐해요? 바람도치. 처음에는 처음에는. 그러면 막 우리 길이 막 얘기하고 막 그래서 할 수 있겠죠. 그래서 5억 2천에 팔아 어쩌러져 가지고 막 계약했을든 놀라서 산 수도 있는 거고 또는 진짜로 분위기가 좀 살 수 있는 거고 이렇게 사게 되면 5억 2천에 하죠. 그러면 천만 원 벌었죠. 또 이게 왔다 갔다면서 이것들이 부장권점의 활성화와 연관이 있는 거예요. 그럼 가격이 다음에는 또 부터 높은 팔겠죠. 피가 부겠죠. 또 올라가겠죠. 또 피를 밖에 팔겠죠. 처음에 가지고 있던 사람을 얼마가 오는 거예요. 5천이 됐죠. 피가 5천이 되는 거죠. 그런 식으로 해서 올려는데 그럼 그래 가지고 가격이 올라가죠. 그래서 분양가 상한제 폐지 또는 완화 분양관 전매 부분을 활성화 시킨다거나 또는 축소화자 그 기간을 전매 기간을 보유 기간을 축소한다고 하면 이거는 전형적으로 집값 올리기 하게 하겠다는 얘기예요. 그런데 초보자들은 잘 모르죠. 저도 몰랐으니까. 그래 가지고 제가 98년에 실제로 분양을 봤습니다. 부천에 있는 지금 하얀마을이라고 하는 아파트였는데요. 그 아파트 어... 그때만 생각하면 한숨이 푹 푹 나와요. 왜? LG 아파트였어. 요즘 말라면 자이죠. 그때는 뭐 자일을 때가 아니니까 당첨 됐거든요. 이거 다 했을 때요. 당첨 됐는데 갑자기 전달 밤에 당첨 발표던데 연락이 와. 팔라고. 98년이에요. 98년 99년이거든요. 그때 제 월급이 60년 만 원일 때예요. 한 번에 1000만원이 준다고 하면 해야 할까요? 하겠지요. 그래서 팔았어요. 그러면서 산은 아줌마 보면서 어잉. 라고 했다가 나중에 알았죠. 제가 이걸 한 걸. 근데 이번에 여러분들 다 느끼셨잖아. 그렇게 가지고 분양권하고 이게 올라갔다는 거. 실제로 보여드리면은요. 침치액이가 빠져 있을 때 새로운 정책 완화가 시작되거든요. 그게 전세 갭투자가 시작이 되고 그 이후에 집을 사기금 유도하는 과정에서 만들어져요. 그리고 부장가 상한지 피지나 완화가 진행되고요. 청약제도를 개편하면 여러분들이 수요가 늘겠죠. 그다음에 유동성을 막 늘리기 위해서 이런 것들을 완화해요. 이게 매번 똑같이단 말이에요. 그러면서 온기가 퍼지고 활성화될 때까지 막 유도하고 그러니까 가격이 올라가니까 여러분들은 뒤늦게 뛰어들어오죠. 그러면서 상승장이 시작된단 말이에요. 자. 그때 실제로 분양가를 보여드리면 지금 속이 뒤집어지죠. 2013년 11월 시장이 좋았을 때 까요. 나쁠을 쓸 때 까요. 되게 나빠스 때죠. 위치 어때요? 너무 좋다고 지금은 얘기했는데 그때 뭐라고 하는 줄 알아요? 공장 옆이라고 그랬어요. 그 당시 사람들이 어이가 없죠. 배가 불렀죠. 자. 부장가 얼마? 오게 안 됐어. 지금 입장에서는 우아하죠. 저기요. 우아할 거 없어요. 제가 아까 1998년 99년에 분양받았던 아파트가 38평인가 39평인가 그래요. 그 당시. 그 당시에는 그게 중대형이 인기였으니까 분양껏 얼마 안 오지 않으세요? 당시에. 1억 8천이었습니다. 그때. 지금 여러분 이 가급은 지금 너무 비싸니까 이런 상관 안 해도 된다는 얘기에요. 그런데 그게 나 지금 얼마 그거 제가 얼마 올랐다고 그랬죠. 2억 5천 넘게 올랐다고 그랬죠. 사업이 넘었어요. 속이 뒤집어졌겠습니까? 안 뒤집어졌겠습니까? 제 손가락을 잘라버리고 싶더라고요. 치고 싶었어요. 그런데 이번에 완전히 복수했죠. 여러분을 놓을 수 있어요. 자. 근데 2013년 11월이면 되게 안 좋을 때거든요. 그런데 다 풀려있는 상황이 만들어졌어요. 자. 위치가 제일 좋거든요. 자. 그 다음에 조금 시간이 지납니다. 우앙센터를 풀우지요. 지금 정식명치는. 은. 에센터로입니다. 지금 현재 에센터로 2016년 11월이거든요. 분양가가 얼마요? 요거기 안 되죠. 그랬더니 그 당시 사람들이 뭐라고 했는지 아세요? 비싸다 감히 요호항이. 물어버렸냐. 평천 사람들이. 혹시 그 동네 잘 아세요? 잘 몰라요. 이 동네 사람들이 이렇게 얘기했거든요. 그래서 실제로 그때 뭐죠? 예전에 제가 그때 강의 초반 부회할 때 우앙 에센터로를 보면서 분양님 이거 미친 것 같아요. 라고 얘기했던 분한테 제가 막 뭐라고 했어요. 여기요? 여기는 인도군요 바로 앞에예요. 이 동네가 얼마나 좋은데요? 못 믿게 했어요. 나중에 이분이 여기를 샀더라고요. 대박쳤죠? 어떤 면에서는? 자, 그런데 가격이 어떻게 됐어요? 올랐죠. 평천 사항 사항이 있잖아요. 의왁이 오르기 싫은 거지. 의왁이 조금 더 떨어진다고 생각하니까. 그런데 분양가 상한제가 폐지가다가 분양가 상한제가 완화가 된다는 얘기는 가격 올리겠다 얘기예요. 이 포인트를 정확하게 욕하고 있어야 돼. 자, 2016년이니까 그 다음으로 가야 되겠죠. 2018년 어바이브 버스트. 이때도요. 사람들이, 아, 이거 공장이야. 아니, 별로야. 너무 멀어. 라고 얘기를 했는데 분양가는 더 올랐죠. 이게 왜 그랬느냐? 분양가 상한제가 완화가 됐기 때문에. 그러면 저 위에 아까 봤던 평천센트럴 모저 같은 피가 어떻게 됐을까요? 더 많이 올랐겠죠. 그러면 그걸 본 사람들이 이제 청약과 분양권에 어떻게 생각하겠어요? 이거 돈 되내라고 하니까 나타났던 현상이 나중에 뭐예요? 유명한 용어 있잖아요. 줍쭉. 줍쭉. 참 우리나라 사람 말은 잘 짓죠. 줍쭉이라는 게 생긴 게 바로 이런 것 때문에 그런데 그게 어디서 출발한다? 분양가 상한제? 분양가 상한제? 폐지나 완화에서 출발한다구요. 모르시었죠? 모르시었을 거예요. 자 2018년 5월달에 그랬던 것들이 평천 내면 부르죠. 2019년. 물론 지금 그 이유도 더 많이 올랐죠. 어때요? 이거. 싫어. 계속 오르네? 그쵸? 그러면 아까 5억대 사 뜬 사람은. 4억대 사 뜬 사람은. 앉아서 몇억 번 거죠. 그쵸? 그러면 여러분들이 아까 또 다시 6단계위원 기억나시죠? 6단계위원 기억에서 눈치 빠르고 머리 좋은 애들이 뭘 보고 들어갔다 분양가 상한제 폐지나 완화를 보고 들어가는 거잖아요. 그나들이 이상하게 됐으면 이걸 본 사람들이 나지가 어떻게 돼요? 막 밀려오겠죠. 그래서 줍쭉 위위원하는 거란 말이에요. 그래서 분양가 상한제 폐지 도는 완화가 얼마나 중요한 사실인지를 아무도 몰라요. 아무도 모른다고. 이거 진짜 생각 엄청나게 하셔야 돼요. 생각해보면 이제 마지막 장이거든요. 보세요. 이렇게 썼어요. 이게 그 당시 강의하던 자료야. 제가 강의할 때 들어보실더래죠. 물론 졸린 건 알겠어요. 피곤하실 테니까. 이거 제가 그 당시 강의할 때 있던 자룰데 기억은 안 나죠. 제가 그 당시에 2017년 2018년 때 강의 자료기가 그대로는 거예요. 당시에. 그런데 뭐라고 선지하세요? 신규 분양가는 계속 상상한다. 무조건 먼저 분양한 아파트를 살아 이게 못 때문에 부장가 상한제 폐지나 완화 때문에. 그다음에 놓쳤다고 후회 말고 먼저 분양한 부장권 수요가 주춤할 때 접근해라. 아까 평천센터를 풀어져 같은 게 조금 가격이 계속 오르다가 주춤할 때 있죠. 뒤에 아파트가 계속해서 올라갈 거니까 그런 거 잡아라 말아. 잡아라. 그다음에 지역에 따라서 어떤 동네는 분양권이 더 싸게 나오는 데가 있어요. 기존 아파트 보다. 그런데 나중에 보니까 어떻게 돼요? 구축 보다는 신축에 비싸지죠. 기존 아파트 시세보다 분양권이 싸거나 같으면 무조건 살아. 그런 내용을 2017년 강의부터 있었어요. 기억 안 나죠. 그게 안 날 수밖에 없는 게 이게 그때는 처음 보는 느낌이니까. 오늘 내용이 오늘 되게 세부적으로 하려고 하다보니까 얘기하다보니까 좀 어려우셨을 거예요. 당연히 중간중간 질문을 나중에 많이 하실 거라고 믿고 오늘은 이 정도까지 할 건데요. 뒤에 보게 되면 과제 있죠. 본인의 유형이 어떤 유형이든는지. 그다음에 본인이 갭투자를 한다면 어느 적에 관심이 있는지 그다음에 어느 지역 을 하고 싶은 생각이 있었는지. 그런데 재생각 제가 아까 얘기했던 이야기가 무엇이 나른지 등등을 한번 딱 정리를 해보셨으면 좋겠고요. 내가 한번 보시고요. 그다음에 내가 관심 있는지 영 아까 저는 지금 평초 언제로 했었죠. 그렇죠. 이 인터넷이 지금 다 나올 거예요. 내가 살고 있는 동네에 그냥 이런 거 다 누군가 다 카피 떠서 올려놨을 거니까 다 한번 확인해 보세요. 이거 괜히 하라는 게 아니라 다음 번에도 지금 평촌 같은 경우에는 신며덕이죠. 그렇죠. 그럼 신며덕부터 20면 더까지 또 나중에 출발할 수 있는 거잖아요. 그것들을 한번 확인해 보라는 차원에서 이렇게 얘기를 했으니까요. 여러분들이 그 부분을 한번 생각하셔서 정리를 해보셨으면 좋겠습니다. 여기까지 마치는 걸로 하고요.